Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort entdeckt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja,
und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte
und sind heute bei Folge 120, Richard. Richtig. Zweite Folge im Jahr 2018. Richtig. Und wir
erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte. Das heißt, eine Woche erzählt Richard mir was,
die andere Woche erzähle ich dem Richard was. Und Richard, kannst du dich erinnern, worüber
wir letzte Woche gesprochen haben? Natürlich über die Ting-Bewegung. Das heißt, wenn ich
letzte Woche was erzählt habe, bist du diese Woche dran und ich bin gespannt, worum es gehen wird.
Gut. Daniel, wir springen in dieser Episode in das 16. Jahrhundert. Frühe Neuzeit. Frühe Neuzeit
und wir springen in 16. Jahrhundert und wir beleuchten eine Geschichte, die im Grunde etwas
ist, was in den 70er Jahren eigentlich, also in den 1970er Jahren in der Geschichtswissenschaft
eigentlich recht beliebt worden ist. Kannst du dir vorstellen, was das ist? Alltagsgeschichte?
Quasi, ja. Also im Grunde auch das, was wir hier machen, die Mikro-Historie. Weil wir machen hier
im Grunde auch viel Mikro-Historie. Natürlich betten wir die Dinge oft auch, wie es sich gehört
dann, zu einem größeren Kontext, aber es ist schon viel Mikro-Historie eigentlich. Ja genau,
aber das ist ja auch der Sinn von Mikro-Historie, dass du dir zwar was Kleines anschaust, aber dann
das Ganze einbettest in den Kontext. Genau. Und das machen wir heute. Und wir springen geografisch
nach Frankreich und zwar genau in die französischen Pyrenäen. Und weil das ja Mikro-Historie ist,
springen wir jetzt noch genauer in ein Dorf, in ein kleines Dorf. Dieses kleine Dorf heißt
Artichat. Artichat. In diesem Dorf wird im Jahr 1538 eine Hochzeit ausgerichtet. Und zwar werden
naheliegenderweise zwei Personen vermählt. Die eine Person ist die Bertrand de Rol und die andere
Person ist ein gewisser Martin Gair. Ah, Martin Gair. Du weißt jetzt schon, um was es geht. Ja,
ich weiß, also ich kenne die Geschichte ganz gut, weil ich habe dieses Buch von Natalie Simon-Davis
gelesen. Na sehr gut, dann muss ich dir eigentlich gar nichts mehr erzählen, sondern unserem Publikum.
Aber naja, ich bin, das ist natürlich schon lange her. Also es war halt am Anfang meines Studiums,
das heißt, ich freue mich jetzt auch sehr darauf, dass da mein Wissen nochmal aufgefrischt wird.
Sehr gut. Das heißt, alle Dinge, die dir einfallen, die ich nicht erzähle, kannst du einfach so
erzählen. Das ist das erste Mal, dass wir eine Geschichte haben, die wir beide eigentlich so richtig kennen.
Ja, könnte es sein. Na gut, ich mache es trotzdem. Na ja, klar, also Martin Gair ist eine super
Geschichte, auf jeden Fall. Du sprichst ihn richtig aus, Martin Gair. Natürlich nicht Martin, Martin
Guere. Martin, Martin Gair. Selbstverständlich. Gut, also es geht in dieser Geschichte um den Martin
Gair. Also dieser Martin Gair wird im Jahr 1538 mit Bertrand de Rol verheiratet. Martin Gair ist zu
diesem Zeitpunkt 14 Jahre alt. Vielleicht kurz was über ihn und seine Familie. Geboren eigentlich
im Baskingland. Baskingland kennen wir ja nicht zuletzt aufgrund der vorletzten Folge, Episode,
über den Wahlfang der Basking. Und er wird dort in einer Stadt namens Endailles geboren und eigentlich
als Martin D'Aguerre. Und seine Familie übersiedelt dann aber vom Baskingland nach Frankreich in die
Pyrenäen. Es ist nicht ganz klar, warum sie übersiedelt sind, weil es eigentlich relativ
ungewöhnlich war zu dieser Zeit, dass jemand vor allem jemand wie sie, die im Grund dort auch schon
Heim und Hof, wenn wir so wählt gehabt haben, aber sie übersiedeln seine Eltern mit ihm und mit dem
Bruder, also mit seinem Onkel. Und sie ziehen eben in dieses Dorf Artichat. Und damit sie dort nicht
so, abgesehen davon, dass sie ohnehin auffallen, weil sie aus dem Baskingland kommen und Basking sind,
aber dass sie ein bisschen weniger auffallen, ändern sie auch ihren Namen. Und dort wird dann
Martin D'Aguerre zu Martin Guerre. Die Familie kann sich in dem Dorf eigentlich recht schnell
heimisch machen. Sie kaufen dort ein bisschen Land und neben der Landwirtschaft, die sie dann dort
ausüben, machen sie aus Ton auch Ziegel bzw. das Lehm Ziegel bzw. Fließen. Was ist das,
die sie aus dem Baskingland mitgebracht haben? Das haben sie dort schon gemacht. Und die Tatsache,
dass sie dann zehn Jahre später, nachdem sie in diesem Dorf Artichat ankommen und ihren Sohn
macht, mit einem Kind der Rollfamilie, die damals in diesem Ort sehr angesehen war, also vermögend,
wie man halt als Landwirt bzw. Bauer in dieser Gegend vermögend sein kann, war, zeigt dann auch,
dass sie eigentlich angekommen sind in diesem Ort. Also, dass es nichts gegeben hat, was sie
wahnsinnig unterschieden hätte von den anderen Personen, die schon länger dort gelebt haben.
Nur so als Mini-Ex-Kurs. Die Ehe zwischen den beiden, also zwischen Martha Guerre und Bertrand
de Rol, steht von Anfang an eigentlich unter einem recht schlechten Stern. Erstens einmal,
weil sie relativ jung waren. Also, es ist nicht ganz klar, wie alt die Bertrand de Rol wirklich
war, aber sie war sehr jung. Er war 14, sie war wahrscheinlich noch ein bisschen jünger und das
ist sehr jung gewesen, aber trotzdem hat man von ihnen erwartet, dass sie Kinder kriegen. Und
das zieht sich aber ein bisschen, bis sie Kinder kriegen. Und die Bertrand de Rol gerät dadurch
ein bisschen unter Druck, weil nach einigen Jahren wird ihr nahegelegt, dass sie sich eigentlich von
ihm trennen sollen. Und es ist auch so, dass wenn einer Ehe nach drei Jahren kein Kind entspringt,
dann nach kanonischem Recht dürfte man sich eigentlich trennen aus dem 18. Jahrhundert
und bleibt bei ihm. Und sie gehen dann auch zu so weisen Frauen des Dorfes, damit die irgendwie
was machen, damit sie endlich ein Kind kriegen. Und behaupten dann nämlich auch, dass sie während
dieser Zeit unter dem Bann einer Hexe gestanden wären und deswegen auch keine Kinder kriegen
hätten können. Und dann tatsächlich nach acht Jahren kriegen sie ihr Kind. Und zwar kriegen
sie ihren Sohn. Also eigentlich ist jetzt alles gut. Das Problem ist allerdings, dass es diesem
Martin Gair in Artisat eigentlich nicht wahnsinnig gut gefällt. Also er hat zwar eine Frau, er hat als
ein Kind, er hat auch so einen Landbesitz, aber er untersteht eigentlich auch seinem Vater und das ist
nichts, was er will. Und eines Tages im Jahr 1548, also zwei Jahre nach der Geburt seines Sohnes,
kommt es dann zu mir klar, dieser Martin nimmt von seinem Vater etwas Getreide, also die wohnen
zusammen eigentlich. Er nimmt sich von seinem Vater Getreide, ohne ihm Unerlaubnis zu bitten. Und
sein Vater bezichtigt ihn dann des Diebstahls. Und Diebstahl, vor allem in der baskischen
Gesellschaft, ist eines der schlimmsten Vergehen und noch schlimmer, wenn es in der Familie stattfindet.
Bevor es dann wirklich zu einem Gerichtsverfahren kommt, beschließt Martin Artisan zu verlassen. Und
er verlässt seine Familie, seine Frau, sein Sohn, sein Gut und verschwindet einfach, ohne dass
irgendjemand weiß, wohin. Und für seine Frau ist das natürlich eine Katastrophe. Sie ist zu der
Zeit ungefähr so Anfang 20 und in so einem kleinen Dorf wie Artisat ist es so, dass wenn plötzlich
jemand verschwindet, und vor allem wenn es ein Ehemann von jemandem ist, also auch ein wichtiges
Dorfmitglied eigentlich, wie eigentlich jeder war, der in so einem kleinen dichten Netzwerk lebt,
das ist eine Katastrophe. Und für sie ist es auch deswegen schwierig, weil sie dann weder
Ehefrau noch Witwe ist. Sie darf sich nicht von ihm scheinen lassen. Und sie ist aber auch nicht
wirklich Ehefrau, weil sie keinen Ehemann hat. Und dann nach acht Jahren passiert aber was, und zwar
tritt ein neuer Mann, wenn man so will, in ihr Leben. Und zwar ein gewisser Arnaud du Thille.
Dieser Arnaud du Thille ist ursprünglich aus Strascha, am Dorf in der Gascogne. Und dieser
Arnaud du Thille hat einen Spitznamen und zwar Ponsette. Weißt du, was Ponsette heißt?
Nee, keine Ahnung.
Ponsette heißt das Bäuchlein. Also damit haben sie sich mit diesem Spitznamen nicht nur auf sein
Äußeres bezogen, sondern auch so ein bisschen auf seinen Lebensstil. Er war so oft gesehener Gast in
den Tavernern und hat wohl auch häufiger Bordelle besucht. Also sein Lebensstil war so, dass man dann
sagt, ja, Bäuchlein, der lässt sich gut gehen. Was Arnaud du Thille auch war, war, dass er sehr
gescheit war und eine wahnsinnige Auffassungsgabe gehabt hat mit einem sehr, sehr guten Gedächtnis.
Und bevor Arnaud du Thille ins Leben der Bertrand tritt, war er in der Armee und zwar in der Armee
von Henri II. In der Armee hat er in der Picardie gekämpft und er verlässt die Picardie gegen 1553.
Und als er dann in einem Dorf in der Nähe von Artichat ist, sieht er zwei Bekannte des
verschwundenen Martel Gair und sie sehen ihn und verwechseln ihn mit Martel Gair. Und es ist nicht
ganz klar, wo er dann die nächsten drei Jahre verbringt, aber es ist wahrscheinlich, dass er
die nächsten drei Jahre ein bisschen damit verbracht hat, alles, was er kann, über Martel Gair
rauszufinden. Und im Jahr 1556 begibt er sich in ein Hostel in der Nähe von Artichat und sagt dort
dem Wirt, er sei Martel Gair. Und als der dazu sagt, dieser Martel Gair, hat von seiner Frau
erzählt und seiner Familie, fängt er dann so an zu weinen und es wirkt also so, als wäre Martel
Gair zurückgekommen. Und der Wirt schickt einen Kunde nach Artichat und es kommen die Familie,
die vier Schwestern von Martel Gair und es kommt Bertrand, seine Frau und es kommt sein Onkel
Pierre und sie sehen ihn und alle freuen sich wahnsinnig. Und sie sehen ihn und sagen, ah,
du bist zurückgekehrt und es ist so, dass aber Bertrand zum Beispiel am Anfang ein bisschen
skeptisch ist, weil sie ihn nicht erkennt, was sie dann aber schlussendlich darauf zurückführt,
dass er einfach so einen dichten Bart hat. Und für alle Beteiligten wirkt so, als wäre Martel
Gair zurückgekehrt. Nach wie vielen Jahren? Nach acht Jahren. Und Martel Gair kehrt zurück ins
Dorf, in die Dorfgemeinschaft und nimmt einfach seinen Platz wieder ein an der Seite seiner Frau.
Nur ist er halt nicht Martel Gair, sondern er ist Arnaud. Und es ist so, dass schon auch irgendwie
Zweifel sind. Also manche Leute sind sich nicht ganz sicher, ob er wirklich der ist. Nur es hat niemand
ein Porträt von Martel Gair zu dieser Zeit. Und natürlich ist es auch so, dass wenn jemand im
Heer gekämpft hat und einfach acht Jahre vergangen sind, dann sieht jemand vielleicht auch ein bisschen
anders aus. Und diese leichten Zweifel, die werden eigentlich dadurch ausgeräumt, dass er
interessanterweise über all die Leute, die ihn gekannt haben, Bescheid weiß. Und er kann den
Namen nennen und kann ja sagen, wo er sie gekannt hat und so weiter. Was höchstwahrscheinlich auch
darauf zurückzuführen ist, dass seine Frau vertraut, obwohl sie höchstwahrscheinlich recht
schnell bemerkt hat, dass er nicht wirklich ihr jemand sein kann. Weil wenn das jemand merkt,
dann ihre Ehefrau, sie aber trotzdem mitspielt. Und nicht nur mitspielt, sondern offenbar ihm
erklärt, wie die Vergangenheit von Martel Gair ausgesehen hat. Ihm erzählt von den Leuten aus dem
Dorf und von der Hochzeit und so weiter, so dass er eigentlich alle diese Details kennt. Und weil
er jemand ist, der sehr gutes Gedächtnis hat, wirkt es im Umgang mit den Dorfbewohnern auch
wirklich so, als wäre er der wahre Martel Gair. Allerdings hat der Arnaud die Rechnung ohne
seinen Onkel Pierre gemacht. Dieser Onkel Pierre ist nämlich, also Pierre Gair, wie er heißt,
Pierre ist der Verwalter seines Erbes worden, weil in der Zwischenzeit die Eltern vom echten
Martel Gair gestorben sind. Und dieser Pierre hat das Erbe von Martel verwaltet, er übergibt es an
ihn. Und was der Arnaud als Martin Gair macht als nächstes, wird dann der Auslöser für das,
was eigentlich mehr oder weniger der Auslöser sein wird für das, was als nächstes passiert,
nämlich er beschließt, einen Teil seines Erbes zu verkaufen. Und für den Pierre Gair als gestandenen
Basque ist das ein Ding-Dong-Möglichkeit. Also kein Basque würde jemals sein Erbe verkaufen.
Und er gerät dadurch wirklich in Konflikt mit dem falschen Martel Gair und versucht,
also gerät dann auch in einen Rechtsstreit mit ihm, weil dieser Martel dann auch zu ihm sagt, ja,
er würde auch gerne die Aufzeichnungen haben über sein Erbe, die Bücher, weil er davon ausgeht,
dass der Pierre ihn vielleicht ein bisschen beschissen hat, was das Erbe angeht. Und sie
geraten da in einen kleinen Rechtsstreit, das löst sich dann aber wieder auf, aber auf jeden Fall
ist der Pierre Gair ab diesem Zeitpunkt auf den vermeintlichen Martel Gair nicht wahnsinnig gut
zu sprechen. Und er versucht jetzt alles, um die anderen davon zu überzeugen, dass dieser Mann,
der hier mit Bertrand lebt, nicht der wirkliche Martin ist. Und im Sommer 1559 kommt ihm dann
nämlich auch zu Ohren, dass ein Soldat durchs Dorf gekommen ist. Dieser Soldat sieht Ponset,
also diesen Arnaud, und sagt dann einigen Dorfbewohnern, dass er eigentlich den echten
Martin Gair gesehen hat. Und diesen Martin Gair, den hätte er in der Picardie gesehen, bei einer
Schlacht. Und ich glaube, jetzt ist es Zeit, dass ich einen kleinen Martin Gair Exkurs mache,
und zwar zum echten Martin Gair. Es ist so, dieser Martin Gair, nachdem er abgehaut ist,
seine Familie im Stich lassen hat, wenn man so will, man weiß ja genau, wo er anfangs
hingang. Es kann sein, dass er irgendwie auch mal zurückgegangen ist ins Baskingland, quasi an den
Ort seiner Geburt. Aber schlussendlich landet er dann in Burgos, der kommerziellen Hauptstadt
Kastiliens, mit ungefähr 19.000 Einwohnern zu diesem Zeitpunkt. Und er findet dort auch Arbeit
als Palastin, und zwar im Palast des dortigen Bischofs Francisco de Mendoza y Boadilla. Wechselt
später dann in den Dienst des Bruders, des Bischofs Pedro, und wird dann, wahrscheinlich
weil er relativ hochgewachsen war und recht athletisch und sich früher auch schon für
Schwertkampf und so interessiert hat, Teil des Gefolges von Pedro, und kämpft dann in der
spanischen Streitmacht Philipps II., weil zu dieser Zeit Philipp II. gegen Frankreich kämpft,
im Zug der italienischen Kriege, die so ein habsburgisch-französischer Konflikt waren.
Und er kämpft dann schließlich auch im Jahr 1557 bei der Schlacht von St. Quentin. Und diese
Schlacht ist eigentlich für die Spanier ein Riesenerfolg. Die Franzosen werden vernichtend
geschlagen, und der Pedro, der Herr, Martin, kann sogar zwei Gefangene nehmen. Und wie du
vielleicht noch weißt von der Episode über Crécy, bedeuten solche Gefangene ziemlich viel Geld,
und er kann auch relativ Geld für diese Gefangenen bekommen. Für den Martin verläuft diese Schlacht,
aber nicht ganz so hervorragend, weil er von einer französischen Archibuse im Bein getroffen wird.
Archibuse, weißt du, diese Vorderlader, quasi frühen Gewehre, wird von so einer Archibuse,
beziehungsweise von einem Archibuse-Schuss, einer Archibuse-Kugel im Bein getroffen,
und dieses Bein kann nicht mehr gerettet werden, und es wird amputiert. Und ab diesem Zeitpunkt
ist Martin einbeinig. Und genau das sagt nämlich auch dieser Soldat, der im Jahr 1559 durch
Artichan kommt, der sagt, der echte Martin, Herr Gerd, der hat nur noch ein Bein. Das Problem ist,
dass Pierre kann nicht beweisen, dass dieses Soldat wirklich da war und wirklich das gesagt hat. Ihm
ist es auch nur zugetragen worden. Aber er ist jetzt immer mehr davon überzeugt, dass es sich
hier um einen Hochstapel handelt, dass dieser Mann, der hier als sein Neffe lebt, in Wirklichkeit ein
ganz anderer ist. Und über Umwege möchte ich hier nicht ins Detail gehen, aber was er zum Beispiel
auch macht, er gibt sich als jemand aus, der im Namen von Bertrand eine Untersuchung dieses Menschen
anstreben will. Er geht zum Gericht und sagt, man muss schauen, ob das wirklich die Person ist,
und zwar im Namen von Bertrand, die das natürlich nicht will. Also die hat zu diesem Zeitpunkt
ist zufrieden mit ihrem Leben, mit dem Martin an ihrer Seite. Sie haben sogar ein Kind gekriegt,
also zu dem ersten Sohn kommt jetzt auch eine Tochter dazu. Also eigentlich haben sie zwei
Töchter gekriegt, aber einer ist früh gestorben. Und der Pierre schafft es tatsächlich, dass er nur
festgenommen wird. Und es kommt zu einem Prozess. Er wird ins Gefängnis gesteckt, in erster Linie,
weil Fluchtgefahr besteht. Und die Bertrand, seine Frau, wird mehr oder weniger gezwungen,
sich der Klage anzuschließen von Pierre. Und zwar wird es relativ einfach gemacht für Pierre,
dass er sie zwingen kann. Dazu ist es nämlich so, dass der Pierre in der Zwischenzeit die Mutter
von Bertrand geheiratet hat. Weil, naja, du musst dir das so vorstellen, der Vater von Bertrand ist
gestorben. Sie ist schon lange quasi in dieser Halbwelt als Nicht-Ehefrau und Nicht-Witwe. Und
der Pierre sieht es so als seine Schuldigkeit, als der letzte Verwandte von Martin, dass er sich um
die Derolles kümmert. Das gereicht ihm jetzt natürlich zum Vorteil, weil Bertrand wird jetzt
von ihrer Mutter mehr oder weniger gezwungen dazu, dass sie sich da anschließt und dass sie das macht,
was ihr neuer Ehemann will. Und im Zuge dieses Prozesses werden dann 150 Zeuginnen und Zeugen
vorgeladen bzw. befragt aus dem Dorf und aus der Umgebung. Unter anderem auch Mitglieder der
Familie von Arnaud du Thiel, zum Beispiel sein Bruder, und auch die vier Schwestern von Martin
Guerre. Die vier Schwestern übrigens noch immer steif und fest behaupten, dieser Mann, der jetzt
mit Bertrand hier lebt, ist der echte Martin Guerre, ist ihr echter Bruder. Der zuständige Richter weiß
eigentlich nicht wirklich, was er machen soll, aber sicherheitshalber spricht er ihn schuldig.
Allerdings schon so mit der Erwartung, dass er dann gleich Berufung einlegen kann bei der
nächsthöchsten Instanz in Toulouse. Also ähnlich wie diese Geschichte beim Werwolf-Prozess, wo,
wenn die Richter nicht mehr genau wissen, was sie machen sollen, dann einfach mal eine Urteil
wählen und sagen, ja, man kann die Berufung einlegen. Und der Arnaud bzw. der falsche Martin
Guerre legt sofort Berufung ein. Und er wird dann eben nach Toulouse gebracht und ein neuerlicher
Prozess beginnt. Und der ganze Prozess bleibt weiterhin schwierig, weil, obwohl manche Indizien
dafür sprechen, dass dieser Mann, der hier als Martin Guerre lebt, nicht wirklich Martin Guerre
ist. Zum Beispiel sagt der Schuhmacher aus dem Dorf, dass er plötzlich zwei Schuhnummern kleiner hat.
Das ist ein interessantes Argument nämlich, weil es ist das einzige Argument, wo man über
seinen Körper versucht nachzuweisen, ob es die richtige Person ist oder nicht. Also wenn man
sich nimmt, weil das ist nämlich der Punkt, warum mich die Geschichte damals auch interessiert hat,
weil ich es für meine Diss auch verwendet habe, wo es ja um die Frage geht, wie kann man Menschen
identifizieren? Und dieser Schuh ist tatsächlich sozusagen das einzige biometrische Merkmal,
das man hat, anhand dessen man nachvollziehen könnte, ob es die Person ist oder nicht,
weil alle anderen Sachen gibt es eben zu dem Zeitpunkt noch nicht. Ja genau. Und das Interessante
ist aber, dass es mehr oder weniger ignoriert. Genau, richtig. Zu dem damaligen Zeitpunkt spielt
es noch quasi keine Rolle. Also der Arnaud, der ja nicht nur wahnsinnig gutes Gedächtnis hat,
sondern auch so ein bisschen ein Showman ist und ein sehr guter Schauspieler und so weiter,
sehr gut reden kann, so eine goldene Zunge hat, der behauptet dann einfach, ja, der Schuhmacher
ist eben, steckt unter einer Decke mit Pierre und Pierre hat ihm eben gesagt, dass er das behaupten
soll. Das heißt, es wird relativ schnell vom Tisch gewischt. Und was hier natürlich noch
immer relativ schwerwiegend für Arnaud bzw. eben diesen falschen Martin spricht, ist,
dass seine Schwestern weiterhin behaupten, er sei wirklich ihr Bruder. Vor allem ist natürlich auch
so, dass seine Frau, also die Bertrand, weiterhin beteuert, dass dieser Mann ihr Ehemann sei. Also
der echte Martin. Und der Richter, ein gewisser Jean de Corrat, hält sich auch so ein bisschen an
diesem Grundsatz des römischen Rechts, lieber einen Schuldigen frei laufen lassen oder frei lassen,
als einen unschuldigen Menschen einzusperren. Außerdem zu diesem Zeitpunkt in der Rechtsprechung
war oft das Wohl der Familie im Vordergrund. Das heißt, wenn er jetzt diesen Menschen hier
verurteilt und sagt, er ist nicht der echte Martin, dann zerstört er damit ja diese Familie,
die er jetzt auch mit Bertrand hat, also mit dem Sohn und mit dieser Tochter. Und dieser Jean de
Corrat, der Richter in Toulouse, ist dann nach vielen Befragungen etc. bereit, das ursprüngliche
Urteil eigentlich aufzuheben. Also das ursprüngliche Urteil, er ist ja schuldig gesprochen worden und
eigentlich zum Tode verurteilt worden. Und er ist bereit, dieses Urteil aufzuheben und Ponset,
also diesen Martin-Hergére wieder nach Attichard zu seiner Bertrand heimzuschicken. Und dann passiert
aber was, das das Schicksal des Arnault schlussendlich besiegeln sollte. Denn außerhalb dieses
Gebäudes, in dem der Prozess stattfindet, taucht plötzlich ein Mann mit einem Holzbein auf. Und
dieser Mann ist der echte Martin-Hergére. Zunächst mal behauptet er, er ist der echte Martin-Hergére.
Stimmt natürlich. Er behauptet, er sei der echte Martin-Hergére. Ich meine, wir wissen es natürlich.
Und das Interessante dabei ist, dass es wahnsinnig lange dauert, das Gericht davon zu überzeugen,
dass er wirklich der echte Martin-Hergére sei. Der Richter ist ihm gegenüber misstrauisch,
auch nicht zuletzt, weil Arnault steif und fest behauptet, dass dieser Mann mit dem Holzbein,
der gerade aufgetaucht ist, auch von Pierre einfach gekauft worden ist, um die Richter davon zu
überzeugen, dass er nicht der richtige Martin-Hergére sei. Und nachdem er sagte, er sei der Martin-Hergére
und er hätte in Spanien gekämpft, setzen sie ihn auch fest, weil er eigentlich Hochverrat begangen
hat, weil er auf Seiten der Spanier gekämpft hat. Und sie setzen ihn fest und befragen dann einfach
beide, den Arnault und den Martin, parallel über Tage, um rauszufinden, wer von den beiden der
echte ist. Und selbst nach diesen Befragungen ist es noch immer nicht ganz klar, wer der echte ist,
weil der Arnault so gutes Gedächtnis hat, dass die Antworten auf Details aus seiner
Vergangenheit teilweise viel besser sind als die vom echten Martin, weil der sich einfach
nicht erinnert. Auch jetzt ist Corat eigentlich versucht, das Ganze zugunsten dieses Arnault
zu beenden und ihm Glauben zu schenken und zu sagen, er sei Martin-Hergére. Dann allerdings
machen die Richter mit den Schwestern so eine Gegenüberstellung. Also sie stellen fünf Männer
auf und lassen sie dann den Martin aus diesen fünf Männern auswählen. Und dort steht eben
dann der Mann mit dem Holzbein und die Schwestern erkennen ihn. Ab diesem Moment wissen auch sie,
dass sie am Hochstabler auf dem Leim gegangen sind. Und für die Richter ist es da auch klar.
Sie lassen dann auch die Bertrand bei einer Gegenüberstellung den Mann mit dem Holzbein
aus einer Reihe von Männern auswählen und in dem Moment sagt sie auch, sie ist getäuscht worden,
etc. Und da ist es für die Richter klar und sie sprechen den Arnault d'Utile schuldig des
Identitätsdiebstahls, aber auch des Diebstahls generell, weil er sich ja bereichert hat an dem
Erbe des Martin-Hergére und sie sprechen ihn schuldig der Unzucht, weil er mit Bertrand
zusammen war, die nicht wirklich seine Frau war. Sie verurteilen ihn dazu, sich öffentlich vor der
Dorfgemeinschaft zu entschuldigen und zum Tode durch den Strick, was ein bisschen die schwere
Strafe auch noch ist als die Entschuldigung. Das Interessante an der Geschichte ist, dass eigentlich
niemand wirklich so richtig unschuldig ist. Also natürlich, die Hauptschuld liegt beim Hochstapel,
aber es ist so, dass die Bertrand hat relativ von Anfang an mitgespielt. Pierre, sein Onkel, hat,
um dieses ganze Ding ins Rollen zu bringen, sich als jemand ausgeben, der im Namen von Bertrand
der Untersuchung anstrebt und hat außerdem geplant, was dann nicht durchgeführt wurde,
den Arnaud einfach umbringen zu lassen. Das kommt alles im Zuge dieses Prozesses raus. Es ist ja auch
so, dass Pierre dann zeitweise festgesetzt wird während des Prozesses und er wird aber dann am
Ende des Prozesses begnadigt. Ebenso die Bertrand, der man ja eigentlich auch Unzucht vorwirft,
weil sie mit einem anderen Mann geschlafen hat, also nicht ihrem Heermann. Und natürlich auch
nicht ganz unschuldig an der ganzen Geschichte ist der echte Martin-Hergére selber, der einfach
abgehauen ist, der dann auch auf Seiten der Spanier gekämpft hat und jetzt kommt er plötzlich
zurück, aber wird auch begnadigt. Und weiß man, wann er zurückkommt bzw. ob er den Zeitpunkt,
vielleicht, also wie er den Zeitpunkt gewählt hat? Es ist nicht ganz klar. Es gibt keine Aufzeichnung.
Er hat nicht irgendwie beim Prozess oder so erklärt, warum er zurückgekommen ist. Da kann man nur
mutmaßen. Es ist ja so, dass er nach dieser Schlacht, als ihm sein Bein amputiert worden ist,
was sowieso auch schon mehr oder weniger Glück im Unglück war, weil oft war es so,
wenn du so eine Verletzung gehabt hast, dann bist du einfach gestorben. Aber er hat das Glück gehabt,
dass man ihm rechtzeitig sein Bein abnehmen hat können und dass er so gut für seinen Herrn
gekämpft hat, dass er ihm eine Laienposition in einem Militärorden zukommen lässt. Das heißt,
er hätte eigentlich dort in so einem recht angesehenen Militärorden bleiben können. Also
es kann sein, dass er wahrscheinlich einfach keine Lust mehr gehabt hat, in diesem Militärorden zu
leben, weil das strikte Leben für ihn einfach nicht so spannend war oder einfach zu anstrengend.
Wahrscheinlicher ist es, dass er tatsächlich vom Prozess gehört hat, weil sich das über
einige Zeit gezogen hat. Es sind ja auch im Zuge dieser Zeugenvernehmungen Gesandte in dieser
ganzen Region verschickt worden. Also kann es sein, dass er davon gehört hat und dann einfach
beschlossen hat, dass er kommt, um die Sache richtigzustellen. Nach dem Urteilsspruch vier
Tage später wird dann in diesem Dorf Atishah ein Galgen aufgebaut und Arnaud entschuldigt sich ja
auch dann tatsächlich bei allen öffentlich. Es wird ihm auch das Recht gegeben, dass er sein Erbe,
also dass er ein Testament macht. Die Teile, die er sich erarbeitet hat in der Zeit, als er in
Atishah gelebt hat, die nicht das Erbe des echten Marderjah waren, die darf er seinen Tochter weitergeben.
Bernard jetzt nicht mehr Gers sondern Bernard Dutille. Und nachdem er sich entschuldigt hat,
wird er gehängt. Ja, es ist echt ein spektakulärer Fall, vor allen Dingen halt auch dieser dieser
Zeitpunkt. Dann kommt er jetzt genau, also dritte sozusagen wieder auf, nachdem eigentlich das Urteil
fast schon gefallen ist vor Gericht. Also es ist wirklich, es liest sich, es liest sich fast wie
ein Film. Und kein Zufall, es gibt auch zwei Filme. Richtig. Und vor allem dieses Buch, von dem du
gesprochen hast, von der Nathalie Simon-Davis oder Simon-Davis, The Return of Martin Gere,
oder The Return of Martin Gere, ist eigentlich das Resultat der Recherche für den ersten Film.
Ach so. Also sie ist ja, sie ist die historische Beraterin gewesen für diesen Film und hat dann,
hat dann danach dieses Werk verfasst, um wirklich mehr vom, also mehr die Historie zu beleuchten von
diesem ganzen Ding. Der erste Film, das ist ja der mit Gerard Departieu, ne? Genau. Und dann gibt's ja,
du sprichst so von, meinst du mit dem zweiten, den Samus Beale, den die heutige, also nicht den
die heutige, sondern in die, in die Bürgerkriegszeit verlegt. Genau, das ist die mit Richard Gere, oder?
Genau. Und Joey Foster? Ich bin mir nicht ganz sicher, aber kann gut sein, ja. Hab ich damals,
hab ich damals gesehen sogar, glaub ich, irgendwann nochmal. Die Geschichte, die erzählt sich einfach
auch so wie ein Film, das ist schon echt spektakulär. Eben. Und ich mein, das ist auch der Grund, dass
wir jetzt überhaupt was davon wissen, weil eigentlich wäre es, ist es relativ ungewöhnlich,
dass so eine Geschichte bei uns landet und meistens landet sowas bei uns über, über Gerichtsakten.
Also wenn ich mich an die, an die Geschichte mit dem Müller und der Inquisition erinnere,
da geht es ja auch zurück darauf, dass wir einfach Gerichtsakten haben. Ansonsten würden wir über so
jemanden wahrscheinlich nicht viel wissen. Voll die Ahnung. Und in diesem Fall ist, ja. Gerade diese
ganzen Details, also wir wissen ja in dem Fall wirklich wahnsinnig viel über die einzelnen
Personen, was sie gemacht haben, was die gedacht haben und so. Das, das ist schon außergewöhnlich
auch für diese Zeit. Eben, weil zu dieser Zeit diese Geschichte auch schon so außergewöhnlich war.
Es gibt ja zwei Aufzeichnungen über diesen Fall, die also zeitgenössisch geschrieben worden sind.
Und eines davon ist von, von dem Richter, der ihn verurteilt hat. Also Jean de Corrat hat sich
mehr oder weniger, nachdem er das Urteil gesprochen hat, hingesetzt und diese Geschichte
aufgeschrieben. Und das ist dann auch so veröffentlicht worden im Rahmen der, der sogenannten,
was damals so en vogue war, den histoire prodigieuse, also so wundersamen Geschichten,
die oft so absurde Dinge beschrieben haben. Also Sachen wie unglaubliche Geburten oder doppelte
Sonnen oder solche Dinge. Und im Rahmen dessen ist diese, ist diese Geschichte von diesem
Doppelgänger dann veröffentlicht worden, weil es einfach so eine so eine wundersame Geschichte war
zu dieser Zeit. Und an gewisse Guillaume Le Sur hat es auch aufgeschrieben, was sehr gut ist,
weil das im Werk von Corrat werden einige Dinge so ein bisschen verschönert, so ein bisschen
übertrieben auch. Und wenn man dann den Guillaume Le Sur gegenliest, dann kann man irgendwie so
erkennen, wo übertrieben worden ist und wo nicht. Also zum Beispiel die mnemotischen Fähigkeiten des
Arnaud du Thiel werden beim Richter Jean de Corrat ein bisschen übertrieben. Ja, dass er sich mehr
gemerkt hat als dass er sich wirklich gemerkt hat. Ich meine, er hat sehr gute, sehr gutes Gedächtnis
gehabt, aber nicht so gut, wie es bei Corrat beschrieben wird. Ja, das ist echt faszinierend.
Also weil wir wissen im Normalfall ja nicht so viel über über eine frühe neuzeitliche Gesellschaft,
also nicht jetzt so im Detail über einzelne Personen. Absolut. Außer über Adlige natürlich,
die halt teilweise auch Selbstschrift gut hinterlassen haben. Aber so Alltagsquellen
aus von von einer normalen Bevölkerung ist im Grunde nicht vorhanden. Genau. Die Tatsache,
dass ich jetzt diese Geschichte mache, ist übrigens zu verdanken einem Hörer. Und zwar hat mich
Lasse auf diese Idee gebracht. Also danke Lasse. Sehr schön. Danke. Und eine Sache, auf die ich
noch noch kurz heraus wollte, ist, weil ich das vorhin auch angesprochen haben mit dem
Identifizieren. Es ist ja tatsächlich so, dass man sich fragt, wie kann man sich als frühneuzeitlicher
Mensch tatsächlich identifizieren? Und in einer Welt, wo es keine Ausweise gibt, wo es keine
biometrischen Identifizierungstechniken gibt, wo der Fingerabdruck wo es keine Fotografie gibt.
Also all das, mit dem wir uns heute ganz selbstverständlich identifizieren, das gibt es
einfach nicht. Aber trotzdem ist es so, dass die Gesellschaft natürlich funktioniert, weil sie halt,
weil du halt den sozialen Kontext hast, in den du eingebettet bist. Sodass du halt im Grunde auch
im Normalfall ja solche Hochstab-Beleihen, ja, die sehr schnell aufliegen. Also deswegen brauchst du
jemanden wie den Arnon, der einfach so gutes Gedächtnis hat, dass er diese Identifizierungsmaßnahmen
übergehen kann. Weil er einfach alle die Dinge weiß, die man wissen muss als Teil dieses
Aufgemeinschafts. Und trotzdem müssen die Leute aber mitspielen. Also seine Ehefrau muss mitspielen,
weil sonst wird es auch nicht gut. Also es braucht zumindest einen oder eine Verbündete in diesem
Zusammenhang. Und die hat er, also die hat er im Grunde die beste Verbündete gehabt in diesem
Zusammenhang, also als Ehefrau. Und es ist auch interessant, es kommt irgendwo im Buch, beschreibt
die Natalie Simon-Davies auch, dass mehrere Leute ihn identifiziert haben anhand von körperlichen
Merkmalen. Also irgendwie ein Muttermal hier oder ein Arbe dort. Nur waren es nie die gleichen Dinge,
die die Leute herangezogen haben, um ihn zu identifizieren. Also sie haben gesagt,
ja, ja, dieses Muttermal hier, das hat auch der alte Martin gehabt oder diese Narbe hier.
Und wollten wahrscheinlich, dass es der Martin ist. Und haben sich dann erinnert an sowas,
was eigentlich nie da war. Das war natürlich auch immer wichtig auch für die polizeilichen
Aufzeichnungen. Das habe ich auch schon ganz oft gesehen, dass man halt so Narben beschreibt oder
so Muttermale. Aber wenn du halt kein Aufzeichnungssystem hast, dann ist es halt auch
schwierig zu vergleichen. Wenn ich jetzt sage, du hast ein Muttermal am Ellenbogen zwei Zentimeter
von irgendeinem Knochen weg, dann ist es halt einfach kein System, auf das du dich wirklich
verlassen kannst. Spannend. Ja, sehr gut, Richard. Gut, dann haben wir eine Premiere hinter uns.
Geschichte, die beide schon kennen. Hatte ja auch ganz gut funktioniert, oder? Ja, würde ich auch
sagen. Ja, gut. Dann würde ich sagen, machen wir Feedback-Hinweis-Blog, oder? Ja, machen wir
Feedback-Hinweis-Blog. Also, wenn jemand Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen,
kann das entweder auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm, oder auf Twitter, da sind wir mit
Zeitsprung.fm, oder ich, Stormgrass, Daniel, at Messner. Gerne auch auf Facebook, da sind wir
unter facebook.com, slash, Zeitsprung.fm. Und wer uns E-Mails mit Feedback schicken will,
das ist Feedback, at Zeitsprung.fm. Wer uns Hinweise schicken will, so wie es Lasse getan hat,
um dann diese Episode hier vorgesetzt zu kriegen, macht das entweder an Richard oder Daniel,
at Zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will, Reviews schreiben Sterne, etc., kann das entweder,
also kann das auf allen Plattformen machen, die das unterstützen, aber die bekanntesten sind wohl
iTunes oder Panoptikum.io. Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Website alle Hinweise, die man braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu
lassen. Und wir freuen uns natürlich über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut werfen und
uns finanziell unterstützen. In dieser Woche bedanken wir uns bei Frederik, Sebastian,
Markus und Oliver. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Vielen Dank. Und an Richard würde
ich gerne noch ein bisschen Werbung machen. Ja, sicher. Es gibt ja das Zeitsprung-Spin-off-Rückpass.
Ja. Und da ist eine neue Episode erschienen. Aha, eine neue Episode. Erzähl mal, um was es geht.
Und es geht um die Geschichte des SSV Jan Regensburg, ein derzeitiger Fußball-Zweitligist. Und ich habe
mit einem Podcast-Kollegen gemeinsam die Jan-Archivare drei Stunden lang über die Geschichte
des SSV Jan ausgequetscht. Und ja, wir haben, denke ich, eine sehr spannende Folge daraus gebastelt,
wo man sehr viel lernen kann über die Geschichte des Fußballs. Jetzt nicht nur, wenn man Jan-Fan
ist, sondern auch, wenn man sich für Fußballgeschichte überhaupt interessiert.
Also es ist aber wichtig, dass man sich entweder für das eine oder das andere interessiert.
Ja, ich denke schon. Also sonst kann man, glaube ich, wenig damit anfangen. Ja, doch,
vielleicht auch, wenn man sich für Sportgeschichte interessiert, weil man lernt einfach auch viel,
wie sich das so entwickelt hat und was denn Sport auch für so eine Entwicklung gemacht hat. Also
nur als Beispiel. In den 50er Jahren waren einfach irgendwie, keine Ahnung, teilweise 30.000, 40.000
Leute dort im Stadion zu Besuch. Und das ist einfach was, was heutzutage einfach undenkbar ist
für so einen kleinen Verein. Ja, ich muss ja dazu sagen, dass für, dass mir das ja oft passiert,
dass ich Sachen anhöre im Rahmen von Podcasts, von denen ich nicht gedacht hätte, dass sie mich
interessieren. Aber wenn man jemandem zuhören kann, der sich auskennt, dann interessiert man
sich plötzlich für Dinge, für die man sich vorher nicht interessiert hat. Also für mich persönlich
ist es so, immer jemandem, einem Experten oder einer Expertin zuzuhören, das macht einfach
Sachen automatisch interessant. Das stimmt. Deswegen auch jene, die sich für Fußball generell nicht
interessieren, einfach mal reinhören. Der Daniel macht das sehr gut. Das freut mich. Danke, Richard.
Ja, und dann würde ich sagen, beenden wir mal die Folge. Ja, beenden wir die Folge und geben wir
einer Person, die immer das letzte Wort hat. Das Wort Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen
Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Worte damals
entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben. Ja, das ist jetzt der spektakuläre
Höhepunkt der Geschichte, Richard. Das musst du vielleicht ein bisschen mit mehr Werf sagen.
Und dieser Mann, dieser Mann mit dem Holzbein, der plötzlich außerhalb dieses Gebäudes auftritt,
ist der echte Marta Gerg. Ja, warte mal, zunächst einmal …
… zurückgekehrt.